---
layout: article
title: 李开复病后回归：我闻到了桂花的香味
category: life
---

**“在台北养病期间，我去一个朋友家，问为什么你家桂花那么香？他说一直是这个样子啊。我在谷歌和创新工场时去过他家好几次，之前都只顾着工作，对很多美好的事情视而不见。”**2月13日，李开复在北京的家中，向包括网易科技在内的几家媒体谈起了治病17个月的时间里的心里历程。
  
李开复看起来起色很好，这次回归距离他离开北京到台北治病已经过去了17个月。2013年9月6日，李开复发微博说称患上了淋巴癌，并称会乐观对待。李开复对记者说，最近两次的体检结果良好，淋巴肿瘤已不明显，但医生特别提醒癌症并未治愈，必需持续温和治疗。

实际上，李开复2月13日和2月14日的行程都很满，2月13日上午在创新工场对员工发表演讲，下午在北京的家中招待媒体朋友，晚上和投资的创业者畅谈。2月14日到投资的创业公司看望员工。

### 健康得及格，做事避免太功利

李开复面对媒体和创业者，谈起了他治病17个月感受最大的感受：第一，**健康得及格，要积极运动、注意睡眠**，这些并不难。第二，**避免太过功利**。

**在过去，李开复是零运动，日程都是排得满满的，如果稍微有一些空，他会责怪秘书。**在生病之后，他强迫自己每周有3-4个小时的运动时间。去爬爬阳明山，到台北大学去走走路。睡眠时间也强迫从5个小时延长到7.5个小时，晚上10点多睡，6点半起床。“坚持锻炼，其实并不那么难。”李开复说。

他甚至刻意去台北大学一些年轻人聊天，这些人和他投资可能没什么关系，但他乐在其中，这个按照之前的标准，他是吝于付出的。“之前想得都是怎么最大化自己的影响力，帮助最聪明的人。太结果导向了。”李开复说，病中的日子对他最大的促动之一，是避免什么事情都太过功利，生病让人真正意识得到众生平等。没有人的生命是无限长的。

在刚刚获知自己患了癌症的时候，李开复在创新工场的员工的眼中消失了四天。整整四天里，电话、邮件等都联系不上。第五天，他通过视频与创新工场的员工对话，他表示会乐观面对癌症时，他是一贯的乐观温和的招牌微笑。“其实那都是装的。”李开复在2月13日的见面中谈到，尽管那时医生告诉他是淋巴癌四期，可以治愈，但在病人眼里，医生都是安慰病人。

谈起最为绝望的时候，他说是刚刚获得病情，要立遗嘱的时候。“每份遗嘱6页，要手写四份，把家人的名字、出生年月、联系电话等等，都得手抄一遍。”每抄一份，都是一份煎熬。

在获得自己的病情后，李开复利用自己的理工科的背景，研读了很多相关的国内外的医学方面的资料，他渐渐树立了信心，淋巴癌四期并非不可治愈。

在过去的17个月里，李开复读了很多书，20多本宗教的书，40多本养生的书。“在这么多人里，为什么上帝会选择我（得这种病）？”李开复说，这些书也帮助了他渡过那些艰难的日子。


### 创新工场2.0

李开复不在创新工场的17个月里，正是创业浪潮在中国发展最为迅猛的时间。北京的中关村创业大街上各种创业机构林立，各大VC纷纷往早期投资进军，各种早期基金也如雨后春笋成立。在与创新工场两年前所面临的竞争环境已经不可比拟。

李开复认为这恰恰是好的现象。创新工场联合创始人、管理合伙人汪华说，早期的投资不存在竞争关系，更多的是开放和互相合作。创新工场也将步入2.0阶段，运用之前创新工场积累5年的投资经验和教训，去更好的帮助创业者。

据透露，春节之后，他将和徐小平领导的真格基金以及蔡文胜的公司，发布新的合作计划，为更好的服务创业者。

目前创新工场已经投资了近150个项目，其中有20个超过1亿美元估值的公司。“在我不在创新工场的日子，汪华他们干得非常好。方向和选择的投资都做得非常的棒。”李开复说。

实际生病中，李开复并没有完全脱离创新工场的工作。他每周会和管理团队固定的沟通。“我回来后，会从之前的每周工作1天，变为每周工作2-3天。”李开复说，他以后的主要工作是创新工场的战略方向制定与调整，补充核心岗位，面对媒体和投资人，以及在美国找好的创业团队，给一些稍微大一些的创业公司提提建议等。

“创新工场要做最好的早期投资机构，真心帮助创业者。同时，我们也是有所为有所不为的，只寻找和自己的价值观符合的创业者。”李开复说，创新工场是对产业和产品都有敏锐的嗅觉的公司，希望联合更多的早期投资机构，批量帮助创业者。